# 모두의 아두이노 환경 센서   
<br><br>
## [간단한 책 소개]  
아두이노와 센서로 내 건강을 지킬 수 있다!  
다양한 환경 센서를 실생활 프로젝트에 응용해보자!  
  
시중에 판매되고 있는 간이측정기도 센서로 값을 측정합니다. 똑같은 센서를 아두이노에 연결하기만 하면 시중 제품보다 더 저렴하고 더 정확한 나만의 측정기를 만들 수 있습니다. 먼저 센서의 사양과 특징을 파악해 적절한 센서를 선택하는 방법, 센서가 동작하는 원리, 센서를 다룰 때 주의해야 할 사항들을 알아봅니다. 그리고 아두이노와 연결하는 방법과 값을 정확히 측정하는 방법을 배웁니다. 간편한 실습 환경과 이 책의 네이버 카페를 제공하여 혼자서도 충분히 18가지 센서를 다뤄볼 수 있게 했습니다.  
  
   
<br><br>   
## [출판사 리뷰]  
누구나 쉽고 재밌게 아두이노와 센서를 다룰 수 있다!  
  
준비: 센서와 아두이노 시작하기  
상황에 맞는 적절한 센서를 선택하고 센서를 제대로 다루기 위해 알아야 할 기본 지식을 배웁니다. 센서의 성능을 결정하는 여러 가지 특성, 인터페이스 방식, 사용 시 주의사항을 알아봅니다. 아두이노를 실행시킬 프로그램을 설치하고 실습에 사용할 라이브러리 사용 방법까지 확인하면 준비 완료!  
  
실전: 내 몸을 해치는 오염 물질 측정하기   
간단한 온습도부터 미세먼지, 자외선, 포름알데히드, 방사선까지 인체에 영향을 주는 대기 오염 물질과 대기 상태를 측정할 수 있는 18가지 센서를 다뤄봅니다. 센서의 사양과 특징, 동작원리를 살펴보고 아두이노와 연결하여 정확하게 값을 측정해봅니다.   
  
한 단계 더!: 센서를 활용한 프로젝트에 도전하기  
센서의 원리를 살펴보고 직접 다루어 보았다면 해당 센서를 다양한 프로젝트에 적용해보세요. 책에서는 간단한 '미세먼지 & 온습도 측정기'를 만들고 LCD, 블루투스, Wi-Fi, RF 통신을 활용해 프로젝트를 진행해봅니다.   
  
<br><br>  
## [지은이 서문]  
센서의 활용은 광범위한 삶의 영역에서 앞으로도 기하급수적으로 증가하고, 특히 센서가 인간의 오감을 빠르게 대체해 나갈수록 센서 의존도는 더욱 많이 증가할 것이다. 센서는 작으면서 가볍고 유연하며 내구성과 함께 부담 없이 사용할 수 있어야 하고 낮은 전력 소모와 저렴한 가격 등을 충족해야만 한다. 사물인터넷 기술의 본격적인 적용에 따라 초연결사회(Hyper Connected Society)가 다가오고 가까운 미래에 전 세계적으로 약 1,000억 개의 사물이 인터넷으로 연결되어 소통될 것으로 예측되고 있다. 또한, 이른 시일 안에 1조 개의 센서가 도처에 설치되어 트릴리온(trillion) 센서의 시대가 되고 세계 센서 시장이 220조 원 이상에 이를 것으로 예측되고 있다. 사물인터넷이 우리 일상에 적용되기 시작하면서 스마트한 도구들이 끊임없이 개발되어 우리의 삶을 편리하게 하고 있다. 이는 정확하고 신속하게 각종 센서 데이터를 측정할 수 있는 센서 개발과 이용에서부터 시작된다.  
- 지은이 서문 중에서  
  
<br><br>  
## [지은이 소개]  
지은이 : 로니킴  
문명의 교체가 일어나는 혁명의 시대, 초연결(Hyper-connected Society) 사회는 새로운 기회다. 센서, 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 메타버스, 빅데이터, 모바일, 클라우드, 로봇공학 등 정보통신기술이 융합되어 혁신적인 경제, 사회적 변화를 가져온다. 모든 것이 융합되는 21세기 인간은 디지털 노마드(Digital Nomad)의 삶을 살아간다. 자유롭게 일하고 즐기는 나만의 삶을 위해 다양한 융합 기술을 이용한다.   
로니킴은 IT 분야 하드웨어와 소프트웨어를 개발해 온 16년차 SW개발자다. 공학석사로 로봇을 전공했으며, 소프트웨어와 하드웨어 관련 다수의 대회(한국지능로봇경진대회, 임베디드 소프트웨어 공모대전 등)에 수상한 이력이 있다. 로니킴은 STEAM을 추구한다. STEAM은 과학(Science), 기술(Technology), 공학(Engineering), 인문·예술(Arts), 수학(Mathematics)을 의미하는 용어다. 흥미와 재미를 높이고, 상황 제시, 창의적 설계, 감성적 체험을 통해 과학기술 기반의 융합적 사고와 문제 해결 능력을 높이고자 연구를 수행하고 있다.  
  
<모두의 아두이노 환경 센서> 관련하여 다음 채널을 운영하고 있다.   
• 네이버 카페: https://cafe.naver.com/arduinosensor  
• 카카오 채널: http://pf.kakao.com/_GxoBxiK  
• 카카오 챗봇: http://pf.kakao.com/_GxoBxiK  
  
<br><br>  
## [추천평]  
시중에 없는 독특한 콘셉트의 이 책을 통해 무심코 지나쳐 온 주변 환경을 돌아보게 되었습니다. 센서 사용법이 자세하게 소개되어 있으며, 라이브러리로 손쉽게 측정 환경을 구현할 수 있습니다. 특히 Wi-Fi, 블루투스 등을 활용해 원격 모니터링하는 방법이 매우 흥미로웠습니다. / 신지후  
  
‘아두이노와 코딩이 내 생활에 도움이 되는구나!’를 느꼈습니다. 또한, 센서가 동작하는 원리, 센서를 제대로 사용하는 방법, 센서의 데이터시트 등을 들여다보는 계기도 되었습니다. 아두이노로 프로젝트를 할 때 옆에 두고 참고하기에 정말 좋을 것 같습니다! / Lee  
  
  
  
  
<br><br>  
## [목차]  
  
### 1장 센서와 아두이노 시작하기  
#### 101 이 책에서 다루는 센서  
- 공기질 측정 센서  
- 센서의 성능을 결정하는 특성  
- 출력 단위   
- 인터페이스 방식  
- 주의 사항  
  
#### 102 아두이노 준비하기   
- 아두이노란?  
- 아두이노 보드 종류  
- 아두이노 IDE   
  
#### 103 아두이노 라이브러리   
- Steam_Air_xxx 라이브러리  
- Steam_Air_xxx 라이브러리 구성  

<br>
### 2장 미세먼지 측정 센서  
#### 201 침묵의 살인자, 미세먼지란?  
- 인체에 미치는 영향  
- 미세먼지 기준  
- 간이측정기의 미세먼지 측정 성능 비교  
- 간이측정기에 사용되는 미세먼지 센서  
- 미세먼지 측정 센서  
  
#### 202 PMS7003 미세먼지 측정 센서  
- PMS7003 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
#### 203 GP2Y1010AU0F 미세먼지 측정 센서  
- GP2Y1010AU0F 센서란?   
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩   
- 센서 동작 확인  
  
#### 204 PPD42NS 미세먼지 측정 센서  
- PPD42NS 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
#### 205 SDS011 미세먼지 측정 센서  
- SDS011 센서란?   
- 센서 연결하기   
- 소프트웨어 코딩   
- 센서 동작 확인  
  
### 3장 실내 대기 측정 센서   
301 DHT22 온습도 측정 센서  
- 온도(T)/습도(RH)   
- DHT22 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
#### 302 MH-Z19B 이산화탄소 측정 센서  
- 이산화탄소  
- MH-Z19B 센서란?   
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
#### 303 ZE08-CH2O 포름알데히드 측정 센서  
- 포름알데히드  
- ZE08-CH2O 센서란?  
- 센서 연결하기   
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
#### 304 CCS811 TVOC 측정 센서  
- TVOC  
- CCS811 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩   
- 센서 동작 확인  
  
#### 305 GDK101 방사선 측정 센서  
- 방사선  
- GDK101 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  

<br>
### 4장 실외 대기 측정 센서   
401 MQ-131 오존 측정 센서  
- 오존   
- MQ-131 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
402 MQ-7 일산화탄소 측정 센서  
- 일산화탄소  
- MQ-7 센서란?  
- 센서 연결하기   
- 소프트웨어 코딩   
- 센서 동작 확인  
  
403 MiCS-4514 이산화질소 측정 센서  
- 이산화질소  
- MiCS-4514 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
404 MiCS-6814 암모니아 측정 센서  
- 암모니아  
- MiCS-6814 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
405 DGS-SO2 아황산가스 측정 센서   
- 아황산가스  
- DGS-SO2 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
5장 대기 환경 측정 센서   
#### 501 BME280 기압 측정 센서   
- 기압   
- BME280 센서란?   
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩   
- 센서 동작 확인  
  
#### 502 GUVA-S12SD 자외선 측정 센서   
- 자외선   
- GUVA-S12SD 센서란?  
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩   
- 센서 동작 확인  
  
#### 503 MD05#### 50 기류 측정 센서  
- 기류  
- MD05#### 50 센서란?  
- 센서 연결하기   
- 소프트웨어 코딩  
- 센서 동작 확인  
  
#### 504 QS-FS01 풍속 측정 센서   
- 바람(풍속)   
- QS-FS01 센서란?   
- 센서 연결하기  
- 소프트웨어 코딩   
- 센서 동작 확인  
  
<br>
### 6장 프로젝트  미세먼지 & 온습도 측정기   
#### 601 LCD로 화면 모니터링  
- 프로젝트 시작하기  
- 하드웨어 연결   
- 소프트웨어 코딩   
- 동작 확인   
  
#### 602 블루투스로 스마트폰 앱 모니터링   
- 프로젝트 시작하기   
- 하드웨어 연결  
- 소프트웨어 코딩   
- 동작 확인  
  
#### 603 Wi-Fi로 원격 모니터링  
- 프로젝트 시작하기   
- 하드웨어 연결   
- 소프트웨어 코딩   
- 동작 확인   
  
#### 604 RF 통신으로 원격 모니터링   
- 프로젝트 시작하기   
- 하드웨어 연결   
- 소프트웨어 코딩   
- 동작 확인  
  
찾아보기   
